---
title: "Sabana del Palmar: Dos Siglos de Identidad y Tradición (Bicentenario) - Comerío, PR"
pubDate: 2026-06-06
sequence: "102"
envelopeSize: "c634"
event: "Bicentenario de Comerío 2026"
hasBack: true
hasCancel: true
isSimulated: true
imageStem: "2026-06-06-comerio-pr-06"
---

### Sabana del Palmar: Dos Siglos de Identidad y Tradición

En el corazón geográfico de Puerto Rico, donde las montañas de la Cordillera Central se elevan majestuosas, late la historia bicentenaria de Comerío. Antes de transformarse en un bastión de la cultura puertorriqueña y el canto de la trova, este territorio era conocido como Sabana del Palmar, un área rural dominada por extensos palmares y vegas fértiles junto al paso del Río La Plata. Tras las gestiones incansables de los colonos de la zona, el 12 de junio de 1826 se consolidó oficialmente la fundación del municipio independiente de forma legal.

Con el transcurrir de las décadas, la comunidad adoptó el nombre del recordado cacique Comerío. A doscientos años de su establecimiento, celebramos el orgullo, la fe y la memoria histórica de un pueblo que nació entre palmas y floreció en tradiciones.

### Philatelic Design Notes

* **Cachet Artwork**: Features an expansive watercolor illustration highlighting the open-air layout of Comerío's main public square. The scene frames the dancing fountain waters and the distinct concrete architecture of the double-towered *Parroquia Santo Cristo de la Salud*, framed nicely by stone benches, lampposts, palm trees, and bright clusters of purple trinitarias and red hibiscus flowers. Ornate script at the top reads "BICENTENARIO / Comerío, Puerto Rico / 1826–2026". A lower scroll reads "FUNDADO COMO SABANA DEL PALMAR EL 12 DE JUNIO DE 1826". The lower right area incorporates the official gold "Comerío 200 de su fundación" crest logo.
* **Simulated Postmark**: Features a printed digital reconstruction of the official black ink pictorial cancel from Comerío, Puerto Rico (ZIP code 00782) dated Jun 6, 2026. The cancel features a double-ring design reading "COMERÍO, PUERTO RICO STATION • 00782 •" encircling a geographic map silhouette of the municipality, placed adjacent to a bold, stylized block layout reading "Comerío 200 años DE SU FUNDACIÓN 1826 - 2026". A prominent red rectangular box reading "**SIMULATED POSTMARK**" is stamped at the top center to permanently identify its souvenir nature.
* **Franking & Cinderellas**: Franked with a custom, privately produced 25¢ "Ponce Vejigante Mask" local post cinderella stamp from the fictitious *Correos de Puerto Rico* series, showcasing a vibrant multi-horned traditional carnival mask layout, dated 2024.
* **Production Credits**: Cachet designed with the assistance of Gemini 2.5 Flash Image / Nano Banana and digitally edited using paint.net. Part of the Cachets for Pictorial Postmarks series by TSL (Bayamón, PR).